# 2018年大一上学期总结

苏煜程 2018级信息安全01班 031803108

## 期末学情分析

##### 	学期已经结束，回顾这一学期以来，虽然我在许多课程中学习到了很多新的知识，但是在本次考试中来看考试成绩并不理想。但经过我的认真探讨，我对各个专业和科目的领域有了更加明确的辨析。可以说本学期的学习对我未来的工作及生活都有很大的帮助，逐渐变得成熟了起来，了解了专业知识学习的重要性和公共课程的不可或缺，逐渐认识到了在大学的课堂上认真学习也是很重要的。

##### 目前我的学习还是存在一定的问题。比如说课上的利用率并不是很高，在课上习惯了为了考试而学，记录的都是老师黑板上的条纲，而非从心里想要学习，出于对知识的渴望。在专业知识和公共课程的学习上，没有挂科，但是在数学相关课程上成绩非常不理想，产生这种情况主要有以下两个原因：一是课堂听课效率不够高，使老师传授的知识不能很好的吸收；二是在期末及课下的复习工作中做的不够到位。针对以上两个原因，在大一下的学习生活中应该做到下面几点：

* 课上认真听课，仔细记笔记。记的不止是老师的板书，还要记录自己新得到的知识，把老师传授的精髓记录下来，下课之后认真的翻看，反复的看，而不是记完了就结束了，不再去“温故知新”。
* 做到随学随渗透，将老师讲的知识点深入了解。课堂上认真听取老师讲的知识，课下不止于课本，提升自己的发散性思维，利用快捷强大的互联网和丰富的图书馆资源进行相关课程知识的搜寻，更深入的了解所学知识，学忆结合。
* 脱离应试思维，做到不为考试而学习，而是时时学习，不是期末最后一起复习，使复习工作过于仓促，学习的知识不够踏实。
* 定期进行学习交流，让同学们之间相互交流学习经验，更有效的利用学习时间。对比同专业的每天与我一同上课的同学，“三人行必我有我师”，向他人借鉴长处，反思并改进自己的短板。

## 学期的成长和思考

### 关于成长

#####  	首先，在长达半年的学习生活中学习了很多之前从未接触过的知识，极大地扩展了自己的视野并且重新塑造了自己的人生观。作为第一次离开家乡来到一个完全陌生的地方，第一次作为一个宿舍集体的一员，经过半年的生活学会了如何以一个成人的姿态去一个人生活，学会了如何和其他人打交道，如何保持一个集体的和谐，如何站在其他人的思考，如何合理的释放对家人和故乡的思念。还有作为第一次来到福建的我也可说为一个游客，从前只在历史书看到过的福州，如今终于亲自来到这里，感受到了福州人民的热情。品尝了福鼎肉片和扁肉拌面等美食，感受到了完全不同的饮食文化。

### 关于思考

#####   	大学的知识体系和学习方法与初高中完全不同，而且教学方法与初高中不同，如何适应大学的学习节奏需要我的思考。之前虽然经常一个人外出旅行，但是还是第一次在外地独自居住，如何学习独立自主的生活，如何管理自己的生活开支，如何处理与其他人的关系都需要我的思考。与高中不同的是，大学除了学习还有更多的社会活动，如何分配学习和社会活动的时间需要我的思考。作为一个成年人学习社会的运作模式和生存方式，如何以一个成年人的身份生活下去需要我的思考。

## 存在的问题和疑惑

##### 	大学的知识体系和学习方法与初高中完全不同，而且教学方法与初高中不同，是否应该加强自主学习的能力？老师和学生在大学是一种怎样的关系？在大学如何更好的与老师进行沟通和交流？

##### 	第一次在外地独自居住，来自天南地北的舍友，如何更好的平衡每个人不同的生活习惯？如何在自我的学习生活与舍友的社交活动中取得平衡？如何评价一个人生活习惯的好坏？是否需要纠正别人不好的生活习惯？

##### 	与高中不同的是，大学除了学习还有更多的社会活动，如何分配学习和社会活动的时间？社团活动是不是必要的？在大学中社交是不是最重要的？

##### 	作为一个成年人如何学习社会的运作模式和生存方式？如何以一个成年人的身份生活下去？是否能坚持当初的自我，不忘初心，不会沾染不良的社会风气？

## 新学期的展望与规划

#####   	信息安全从业者是守正出奇且具备创造力的群体。正道和底线得坚守，但如果太过正就迂腐了，为了搞定任务有时得出奇招。一个没有创造力的人是多么的可怜，对于团队来说也是一种耻辱。黑客本身就是一种思维方式。即使现在不是牛人，也得具备牛人的姿态。没有一定扎实内功与远见的人很少有这样的姿态。拥有不将就的做事风格，迟早是牛人。

#####   	信息安全行业依然是一个年轻的专业，业内还在寻找有效的培养人才的教育方式。目前大学本科就读期间，技能锻炼还多多靠学生个人兴趣自我研究，其中一种有效的方式是参加各类CTF竞赛，以赛代学，学赛结合。安全行业存在着高门槛的问题。入门很难，且以为信息安全行业的特殊性和敏感性，缺乏相关的教学资料。很多教育教学无法在公开场合展开，多依靠个人的经验传授，难以形成体系的教育结构。现有的教育资料已经过于陈旧，无法适应高速发展的攻防环境。信息安全行业从业者除了需要有极高的技术能力，因为其职业特殊性，还需要极高的职业道德和法律意识。

#####   	安全行业虽然人才缺口极大，但是行业需要的是人才，符合的信息安全人才却少之又少，不应该推崇学生赶风口报名该专业，应该出于完全的兴趣才适合就读该专业。可以预见的将来信息安全人才争夺会越来越激烈，竞争也会越来越激烈。

##### 职业目标分解主要分为三层：

* 初期目标：计算机基于数学逻辑，所以各类数学课程必须打好相关基础。计算机行业相关论文多依靠与国外资料，故必须熟练掌握英语，如果有必要可以多掌握一些外语。

* 专业目标：信息安全需要大量的审阅代码，就必须掌握很多种计算机语言，锻炼代码阅读能力；因为信息安全的特殊性，还必须掌握汇编语言这一计算机底层语言；必须掌握计算机网络各类知识；Linux和Unix环境的熟练使用；必须精通计算机的硬件组成原理和工作原理；具有动手实践和能力；

* 核心目标：培养积极进取，独立创新的思维模式；学会如何进行团队合作；保持一颗永远好奇求知的心；敢于挑战自我，挑战权威；具备严谨的科学思辨能力；

##### 学习生涯目标也可分为三层：

* 初期目标主要为在学校考取信息安全工程师资格证书，大二开始参加各类CTF竞赛主攻二进制方向，积极参与实验室的各类活动，努力补齐数学方面短板，保证各类成绩和绩点保持领先，争取保研。

* 中期目标主要为：研究生毕业后争取到BATH实习，参加Hack大会。后期目标主要为：能在Google，MicroSoft，NIVIDA或AMD之类的国际大公司就职，能在Hack大会上发表研究成功。

* 终极目标主要为：开创自己的安全公司，组建自己的安全团队。



